Hello! In this sequence we will continue our tour of OCaml,
Olá! Nesta sequência vamos continuar a nossa visita de OCaml,
with the construction of some basic expressions.
com as construções de algumas expressões base.
The rule of expressions is to compute values.
O papel das expressões é de calcular valores.
In OCaml we have a very rich system of values
No OCaml temos um sistema muito rico de valores
and in fact values play a very important role in OCaml.
e de facto estes têm um papel muito importante no OCaml.
For this reason, expressions too play a very central role in the definition of the language.
Por esta razão, as expressões têm também um papel central na definição da linguagem.
A first construction, which is very important, is the construction of the conditional expression,
Uma primeira construção, que é muito importante, é a construção de uma expressão condicional,
which is always written: if condition then first expresion else second expression.
que se escreve sempre: if condição then primeira expressão else segunda expressão.
Here it is important to note that this construction always gives you an expression,
Aqui, é importante que note que esta construção retorna sempre uma expressão,
and not something which could be called an instruction.
e não algo que se poderia designar de instrução.
An expression always has to have a type,
Uma expressão tem sempre um tipo,
which means that, of course, the condition has to be of boolean type.
o que significa que a condição, ela própria uma expressão, tem de ter o tipo booleano.
And, furthermore, the two expressions that you have in the then and in the else part,
E, além do mais, as duas expressões que estão a seguir no then e no else,
have to be of the same type.
devem ser do mesmo tipo
And this type will give you the type of the complete conditional expression.
e o tipo destas duas expressões dá-vos o tipo da condicional como um todo.
There is in fact a default value which is used in case you don't write an else part,
Há na verdade um valor por omissão que é associado no caso de não fornecer a parte do  else,
but please don't use this for the moment, as this default is not what you might expect it to be.
mas por enquanto, por favor, não o utilize por enquanto, não é o valor que espera.
Here we have some simple conditional expressions.
Aqui temos algumas expressões condicionais simples.
The first example would be a typical use case.
O primeiro exemplo é um caso de utilização típica.
We have of course always in the conditional part an expression which must be of boolean type,
Na parte da condição deveremos ter claro uma expressão que deve ser de tipo booleano,
which is the case here,
o que é o caso aqui,
and then we have two expressions, in the then part and in the else part, which must
na sequência temos duas expressões, na parte then e na parte else, que devem
both be of the same type.
ter ambas o mesmo tipo.
Like in this case, the condition of course would be evaluated to true,
No caso da condição, esta é avaliada para true,
which means that the result of this evaluation would be the result of the then part, which is of course 13.
logo o resultado desta avaliação é o resultado da parte then, que é, claro, 13.
An important thing to remember about conditional expressions is that
Algo importante a reter a propósito das expressões condicionais é que
the types of the expressions in the then part and in the else part must be the same.
as expressões que seguem o then e que seguem o else devem ser do mesmo tipo.
Otherwise how could we obtain a type for the complete conditional expression?
Senão como poderíamos obter um tipo coerente para a expressão condicional como um todo ?
As we can see in this example, this is not the case,
Como podemos ver neste exemplo, não é o caso,
and in fact the OCaml system tells us that we have committed a type error.
e de facto o sistema OCaml diz-nos que cometemos um erro de tipo.
However, we are of course allowed to combine conditional expressions with any other constructions
No entanto, é obviamente permitido  combinar as expressões condicionais com outras construções
that you might know about expressions and obtain something nested and more complicated,
que conhece e construir expressões aninhadas mais complexas,
like it is the case in this example.
como neste exemplo.
Here we have a conditional expression which is combined using conjunction
Aqui, temos uma expressão condicional que é combinada por uma conjunção
with another boolean expression
com outra expressão booleana
And this is of course perfectly OK and gives us the boolean value true.
e é perfeitamente correcta e dá-nos o valor booleano true.
Finally, another kind of nesting that is perfectly allowed in boolean conditional expressions:
Finalmente, uma outra forma de aninhar, perfeitamente possível nas expressões booleanas:
here we have a nested expression as the condition.
aqui temos uma expressão aninhada como condição.
And this is of course OK and what we obtain in this case is, as expected, the value true.
E isto é, claro, correto e obtemos como esperado o valor true.
We may also construct expressions by function application.
Podemos igualmente construir expressões por aplicação de funções.
In order to know how to use a function in constructing an expression,
Para saber como utilizar uma função na construção de uma expressão,
you have to known first the type of your function.
tem antes de conhecer o tipo da função alvo.
In general, the function may expect several arguments.
Em geral, a função pode receber vários argumentos.
And in this case the type is written as a sequence of all the argument types
E neste caso, o tipo da função escreve-se como uma sequência de todos os tipos dos argumentos
and the result type at the end.
e do tipo do resultado no fim.
All of these are separated by arrows.
Todos estes elementos estão separados por setas.
To apply a function with several arguments we just write the name of the function,
Para aplicar uma função com vários argumentos escreve-se simplesmente o nome da função,
followed by the different expressions which calculate the values of the arguments.
seguido das várias expressões que calculam os valores do argumentos.
For example, you might have a function like String.get
Por exemplo, poderíamos ter uma função como String.get
which expects first a string then an integer
que espera uma string seguida de um inteiro
and which returns a character.
e que retorna um caractere.
And you would apply this function just by writing down String.get, then the string, and finally the integer.
E aplicaremos esta função  escrevendo simplesmente String.get, seguido da string, e finalmente do inteiro.
And this would give you in this case the letter 'c', since strings are indexed starting from 0.
E isto resulta neste caso na letra 'c', visto que os índices das string começam em 0.
As you can see again, parentheses are a priori not needed.
Como pode ver novamente, os parênteses não são necessárias.
They would only be needed in case you have more complicated expressions,
Eles tornariam-se necessários caso tivesse expressões mais complexas,
in which you have to indicate structure.
nas quais é necessário indicar a estrutura.
The examples on this slide demonstrate how we can apply a function which expects several arguments,
Os exemplos deste acetato mostram como aplicar uma função que espera vários argumentos,
like in this case the function String.get, which expects first a string argument and then an integer argument,
como aqui, a função String.get, que espera como argumentos uma string seguida de um inteiro,
and you just write down the name of the function
escrevendo simplesmente o nome da função
followed by the first argument, and then the second argument,
seguido do primero argumento, e do segundo argumento,
and we obtain of course the result as expected, which is 'c', the third character in this string.
e obtemos sem surpresa o resultado esperado que é 'c', o terceiro caractere desta string.
In fact you are allowed to write at the position of the actual argument
Na verdade, podemos escrever na posição do parâmetro efetivo
any expression which computes a value of the expected type.
qualquer expressão cujo valor calculado é do tipo esperado.
Like, for instance, the second and the first argument might be more complex expressions,
Por exemplo, o segundo e o primeiro argumento podem ser expressões mais complexas,
which are to be evaluated before passing the values to the function.
que devem ser avaliadas antes de passar os valores para a função.
So we could also have something more complicated, like this function application,
Poderíamos também ter algo mais complicado, como a aplicação desta função,
which gives us in this case the character 'l'.
que nos dá, neste caso, o caractere 'l'.
Or, as in the following case, we have different kind of computation,
Ou então, como no caso seguinte, temos diferentes tipos de cálculos,
where we first convert an integer to a string for the first argument,
onde convertemos antes um inteiro em string no caso do primeiro argumento,
and a string to an integer to obtain the second argument.
e uma string para inteiro, para obter o segundo argumento.
Expressions in fact may be arbitrarily nested and may become very complex and complicated,
As expressões podem ser aninhadas arbitrariamente e tornarem-se rapidamente complexas e complicadas,
you may in this case use local definitions in order to cut a large expression into smaller pieces,
poderá então utilizar as definições locais para dividir uma grande expressão em pedaços menores,
as you will see in fact next sequence.
como verá na próxima sequência.
Functions may a priori be undersupplied with arguments.
É possível fornecer às funções argumentos em quantidade à priori insuficiente.
If you try to do this then you get in general a result of a different type than you might expect,
Se tentar fazê-lo, então obterá um resultado de tipo diferente do que provavelmente estava à espera,
as you will see in week 4.
como veremos na semana 4.
Again, parentheses are a priori not part of function application.
Mais uma vez, os parênteses não fazem parte da sintaxe da aplicação de função.
If you try to write something like f (e1, e2) for a function application of a function with two arguments,
Se tentar algo como f (e1, e2) para a aplicação de uma função com dois argumentos,
you will get an error, and the explication for this will be given in week 2.
obterá um erro, e a explicação ser-lhe-á dada na semana 2.
Operators are just functions with a particular syntax
Os operadores são simplesmente funções com uma sintaxe particular
which allows you to write down an application in an infix notation.
que lhe permite escrever uma aplicação usando a notação infixa.
Operators, since they are functions, always also have a type.
Os operadores, já que são funções, têm também um tipo.
Like for instance + has type int -> int -> int since it's the usual integer addition.
Por exmeplo, + tem o tipo int -> int -> int porque é a habitual soma inteira.
We have already seen some operators which have in fact polymorphic type, like the comparison operators
Já vimos operadores com tipo polimórfico, como os operadores de comparação
since these operators may expect values of any type.
visto que estes operadores esperam valores de qualquer tipo.
In this case the type of the arguments is indicated with a so called type variable.
Neste caso, os tipos dos argumento estão assinalados por uma variável dita de tipo.
Type variables are indicated by an initial quote.
O nome das variáveis de tipo é prefixado por uma plica.
In case these variables consist of only one letter and a quote,
No caso onde essas são constituídas de uma plica e de uma só letra,
they are in fact spelled like greek letters.
escrevemo-las no papel como uma letra do alfabeto grego.
So in our example we would have "alpha arrow alpha gives bool".
Assim, no nosso exemplo, escrevemos "alfa seta alfa para bool".
Type variables can be instantiated,
As variáveis podes ser instanciadas,
but, since they are type variables, of course,
mas, como são variáveis de tipo,
they can be instantiated only by types.
só podem ser instanciadas por tipos.
And, as you can see on the example 'a -> 'a -> bool,
E, como vemos no exemplo 'a ->' a -> bool,
this means that the variable of course has always to be instantiated by the same type
isto significa que a variável deve de facto ser sempre instanciada pelo mesmo tipo
in one application.
numa chamada particular.
So, this is just to recall some things about polymorphic operators,
Ou seja, isto tudo para relembrar algumas coisas sobre os operadores polimórficos,
which we have already explained in a previous sequence.
que já introduzimos na sequência anterior.
A polymorphic comparison operator expects always two arguments of the same type.
Um operador de comparação polimórfica espera sempre dois argumentos de mesmo tipo.
So, if you try to apply it to two values of different types, we obtain a typing error.
Assim, se experimentamos aplicar dois valores de tipo diferente, obtemos um erro de tipo.
However, if you have several invocations of a comparison operator,
No entanto, se temos várias invocações de um operador de comparação,
then you are of course allowed to compare values of different types in the different invocations.
então o tipo comum dos valores comparados pode mudar a cada nova invocação.
Like in the following example where, first, we compare two integer values,
Como no exemplo seguinte onde, primeiro, comparamos dois valores inteiros,
then we compare two floating point values,
e comparamos depois dois valores de vírgula flutuante,
and finally we compare two character values.
e finalmente dois caracteres.
We can of course combine the results obtained by boolean operations and this is perfectly OK.
Podemos, claro, comparar os resultados obtidos e isto é perfeitamente válido.
And we obtain the boolean value true.
E obtemos o valor booleano true.
One final word of warning.
Uma advertência, para concluir.
The comparison operator is for us always written with the single equality sign =.
O operador de comparação escreve-se sempre com um só sinal de igualdade =.
In fact there exists in OCaml an operator written ==, however it means something else,
Na verdade, existe no OCaml um operador que se escreve ==, mas significa outra coisa,
as you will see in week 2.
como poderá ver na semana 2.
As always, you can find much more information in the OCaml manual.
Como sempre, encontrará muita mais informação no manual de OCaml.
And if you want to learn about complete set of constructions for expressions,
E, se quiser aprender mais sobre o conjunto completo das construções para as expressões,
you can find it in the reference manual of the Ocaml language, in the chapter on expressions.
poderá consultar o capítulo sobre as expressões no manual de referência de OCaml.